PART7 not found
=====
BEFORE DIET или иной степени, разумеется, могут активно влиять на показания весов. Но ведь не может же подкожная жировая ткань вытечь из вас вместе с мочой или калом. Неужели это не понятно?

Как часто можно встретить в спортивном зале людей, которые, исполненные упорства, а частенько и поощряемые тренером, активно потеют. И взвешиваясь, наивно радуются, что удалось сбросить за тренировку целый килограмм. Кроме жалости, этот энтузиазм у меня ничего не вызывает. Ведь я, в отличие от них, понимаю, что это всего лишь килограмм воды, а не килограмм жира. Тот же механизм потери веса можно наблюдать при посещении бани или сауны. И в том, и в другом случае снижение веса обусловлено исключительно потерей жидкости, что не имеет ничего общего с расходом жировой ткани.

В заключение хочется сказать, что, вступая на этот путь, вы должны твердо понимать: кубики пресса и упругая попа не решают всех проблем и не гарантируют счастливых перемен в вашей жизни. Они лишь убирают надоевший раздражитель и дают здоровье, легкость, перспективы карьерного роста и доминирование у слабого пола.

Никто не имеет идеального тела. Есть удачное освещение, отработанные перед зеркалом позы, иногда фотошоп и, конечно, огромный труд. Но любой человек не идеален. Модели просто научились тщательно скрывать свои недостатки, и за этим следят не только они, но и их охрана.

Никто не живет идеальной жизнью. Проблемы есть у каждого, просто кто-то умеет акцентировать внимание на светлых сторонах.

Не нужно думать в стиле: «Когда я похудею…», живите сейчас, получайте удовольствие от того, что вы делаете, любите и совершенствуйте себя. Делайте, сколько потребуется, не смотрите по сторонам и полюбите свой новый образ жизни.

Я надеюсь, что эта книга убедит вас: несмотря на сложности, все решаемо. И есть люди, для которых все, о чем я написал, так же легко, как управлять автомобилем. Они учатся этому много лет, вначале в стенах медицинского института, а затем уже развивают и даже порой кардинально меняют свои представления об этом сложнейшем «механизме» в природе – организме человека. Они решат вашу проблему, казавшуюся вам совершенно неразрешимой, так же легко, как они это делают каждый день у сотен других пациентов. Помогут вам начать изменения себя, починку того, что сломалось, и не опускать руки в середине пути. Это как делать сложнейшую длительную операцию, но вместе и с помощью пациента.

Не больно, а интересно, и такие изменения окрыляют!

При сбрасывании большого веса человек избавляется от него, но склонность к ожирению не проходит никогда. Однако может до конца жизни так и остаться только склонностью. Это очень похоже на ремиссию при алкоголизме: как бы длительна ни была ремиссия, алкогольный дракон внутри нас ждет своего часа, и он умеет ждать. Алкоголик один раз – алкоголик навсегда. Так что все упирается в систему ценностей, приоритетов и осознанный, принятый вами правильный образ жизни.

На протяжении всей жизни.

Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова

Глава 11


