 
 Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова Алексей Ковальков
 
Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова
 Эта книга посвящается моей Маме, заставившей меня все-таки окончить медицинский институт 
 
 © Ковальков А.В., текст, 2021 © Шварц Е.Д., иллюстрации, 2021 © ООО «Издательство «Эксмо», 2021 Для вас, наши дорогие спутницы жизни
 С сожалением приходится констатировать тот факт, что мужчины в последнее время книг почти не читают, поэтому мне кажется, что, хотя эта книга и написана именно для мужчин, основными ее покупателями будут все же женщины. Сужу по своим наблюдениям – абсолютное большинство мужчин ко мне на прием приводят или направляют женщины. Именно женщина в семье занимается вопросами здоровья близких. Так что цените и любите своих женщин, иначе некому будет о вас заботиться в старости! Именно они, проявляя в очередной раз эту заботу о здоровье и продолжительности жизни своего супруга, непременно захотят подарить (подсунуть) ему эту книгу и тем самым ненавязчиво подтолкнуть его на правильный (праведный) путь избавления от полноты. От того, что его реально мучает. От того, что может намного сократить его жизнь. И тут мне сразу вспоминается повесть великого американского писателя Сэлинджера «Над пропастью во ржи». Главный герой, подросток, мечтал о том, что вырастет и станет тем, кто стоит на краю пропасти и ловит заигравшихся во ржи детей, чтобы ни один малыш не сорвался вниз и все остались живы. Так же и вы, наши родные, милые жены, сестры, дочери, постоянно спасаете нас, мужчин, несущихся к этой пропасти, закрыв глаза. Как-то раз, проходя мимо очень полного человека, я искренне пожалел его и предложил ему свою помощь. Вы, наверное, уже догадываетесь, что я услышал? Правильно, ярую агрессию. Уже потом я понял: а что, собственно, я планировал получить в ответ, на что надеялся?  Нельзя худеть для кого-то или ради кого-то! Даже если вы добьетесь результата, то в дальнейшем это вызовет подсознательное чувство обиды на этого человека. Сбрасывать лишние килограммы можно исключительно для себя. 
 Если вы грубо тыкаете пальцем человеку в самое больное место, то и реакция его будет вполне предсказуемой и агрессивной. И чем болезненней будет это место, тем агрессивнее ответ вы получите. Большинство выработанных нами моделей поведения – это прежде всего защитные реакции от посягательств на наши слабые и болезненные места, некие психологические рефлексы защиты от душевных ран. Созданные годами стратегии поведения позволяют нам относительно безболезненно существовать в этом мире, который постоянно и настойчиво требует от нас соблюдения неких надуманных «ИМИ» стандартов «идеальности». Это касается как внешнего, так и внутреннего облика каждого из нас. Хотя у каждого из нас, среди прочих, имеется исключительное, данное от природы право отстаивать позицию, настаивать на своем. И мы это интуитивно чувствуем. Это право называется «ассертивность»: • я вправе никак не объяснять и не оправдывать свое поведение; • я вправе сам решать, насколько ответственен за свои проблемы и проблемы других людей; • я вправе менять свои взгляды, если чувствую, что ошибался; • я вправе совершать ошибки, в полной мере осознавая свою ответственность за последствия этих ошибок; • я имею право просто сказать: «Я не знаю»; • я имею право принимать нелогичные решения; • я вправе сказать: «Я тебя не понимаю» или «Меня это не волнует»; • я вправе не зависеть от «доброй воли» других людей. Основываясь на своем личном опыте и опыте работы со многими пациентами, я могу с уверенностью сказать, что человек все же способен реально измениться. Но только в одном случае (читайте внимательно!) – КОГДА ОН САМ ЭТОГО ЗАХОЧЕТ!
 
 Многие женщины наивно полагают, что вполне способны своими постоянными и упорными упреками и увещеваниями стать тем самым главным мотиватором, для которого или ради которого близкий мужчина захочет измениться. Не обольщайтесь! Прежде всего он захочет, чтобы вы оставили его в покое и не «ковыряли» болезненную для него тему. Не секрет, что многие мужчины в силу различных причин, в том числе и гормонального характера, обладают избыточным… не только весом, но и самомнением. Я бы даже назвал это болезненной самодостаточностью. Даже при объективном избытке веса, когда он уже свисает над ремнем рыхлым «пучком нервов», они упорно не хотят его замечать. «Я и так красивый», – говорит мужчина своей жене, всячески пытающейся привлечь его к здоровому образу жизни. Вероятнее всего, такой супруге в дальнейшем предстоит нелегкая борьба, но уже не за красоту, а за банальное здоровье и жизнь своего благоверного супруга, а подчас и своего единственного кормильца в семье. И она это интуитивно понимает! Просчитывает ситуацию. Вначале он может отшучиваться, иронизировать или просто промолчать, перевести тему разговора, но однажды может среагировать так агрессивно, что мало вам не покажется. И лучше бы в этот момент вам вовремя замолчать или как-то дистанцироваться, чтобы не накрыло «взрывной волной». Потому что признать проблему, а значит, признать собственную вину в ней для мужчин довольно непростое испытание. Как правило, причиной неудач сразу же назначается кто-то другой. Тот, кто всегда находится рядом или в лучшем случае долгое время был.
 
 
 И после такой неслабой «оплеухи» в ответ на ваше желание ему добра пыл вашей страсти по восстановлению его здоровья и внешнего вида может мгновенно угаснуть раз и навсегда. И именно так чаще всего и происходит. И после этого вы наконец-то обретаете некую гармонию в общем умолчании этой проблемы, которая, кстати, никуда не девается. Ведь вы, наши милые мудрые женщины, быстро начинаете понимать, что ваши попытки повлиять на ситуацию, ваши увещевания и предложения для него – как плохая погода за окном. Как и к любой переменчивой погоде, к вам можно просто приспособиться, например, укрывшись от вас зонтиком невосприятия. Вместо того чтобы менять свои убеждения, а тем более идти на какие-то жертвы – всего лишь ради тучек за окном? Абсурд! Похоже, вы себя слишком переоцениваете. И только в том случае, если мужчину самого вдруг внезапно начнет что-то сильно раздражать, перестанет что-то устраивать, когда он осознает то, что в душе он давно и глубоко несчастен, а физически неполноценен, что жизнь проходит мимо и складывается не так комфортно и удачно, как он планировал в юности и как ему бы хотелось сейчас. Или даже (чем бог не шутит) во сне его вдруг посетит озарение: «Что-то плохо я выгляжу и совсем даже недостиг того, к чему всю жизнь стремился, о чем мечтал в детстве». Только тогда он будет сам желать перемен. Ну или не будет и уйдет в стойкую депрессию, найдя отдушину в алкоголе. У каждого из нас есть или был когда-то какой-то яркий идеальный образ для подражания. Порой он возникает еще в раннем детстве из фильмов или прочитанных книг. Это может быть образ офицера в красивой форме, врача в белом халате или летчика в костюме и шлеме. Но это точно уж не образ пузатого, вечно потного монстра с расходящимися на животе пуговицами рубашки и распухшими ногами в огромных штанах. Вот именно тут-то задача верной подруги – тонко и ненавязчиво, не попрекая, вовремя указать ему правильный путь решения проблемы, ненароком подсунув ему эту книгу. А может, прочитает! А может, поймет! А может, изменится! Захочет измениться. Сразу хочу предупредить, что, поскольку эта книга написана мужчиной для мужчин, мне показалось важным вести разговор в мужской жесткой манере прямого диалога. Поэтому в некоторых местах этой книги будет (завуалированно) использоваться ненормативная, резкая и откровенная лексика, которая нетипична для моих предыдущих книг и не очень-то воспринимается утонченным женским сознанием. Это может даже ненароком задеть тонкую женскую душу, за что я заранее приношу извинения, если кто-то из женщин, девушек (чисто из любопытства) захочет прочитать эту книгу. Простите, милые дамы, но дальше уже только для мужчин! 

 
 Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова Пролог
 Мир пытается оставить тебя тупым. Начиная от банковских платежей и процентов и заканчивая чудо-диетами – из необразованных людей легче вытрясти деньги и ими проще управлять. Занимайтесь самообразованием столько, сколько можете – для того, чтобы быть богатым, независимым и счастливым. 
 Жульен Смит 
 Я искренне очень хочу помочь тем мужчинам, которые уже много лет, как и я сам когда-то, безуспешно, втихаря, никому об этом не говоря, быть может, опасаясь насмешек других людей, тайно предпринимают различные попытки похудеть или хотя бы просто удержать свой вес от ежегодного нарастания. 
 А может быть, тем, кто уже давно перегорел этим желанием что-то изменить, устал от безысходности и опустил руки, полностью уйдя в работу, предпочитая не говорить и даже не думать об этом, не замечать эту проблему. Как страус, засунув голову в песок и продолжая таскать на себе десятки лишних килограммов. Такой огромный и толстый страус!
 
 
 В моем представлении настоящий мужчина – это прежде всего умный мужчина, умеющий просчитывать ситуацию и стремящийся для начала понимать, что он делает и зачем. Такие мужчины, прежде чем принять какое-либо важное решение, стараются детально изучить саму проблему и лишь затем ставят себе задачу и твердо идут к намеченной цели. Настоящие мужчины – те, кто несет ответственность за свою семью при жизни и даже после смерти. Просчитывает не только ближайшее будущее, но и, так сказать, дальние перспективы. 
 Это самые отзывчивые и результативные мои пациенты. Именно им посвящена эта книга. Эта книга написана именно для вас, мужики! 
 Для тех, кто никак не может решиться, всячески избегает уже пережитых неудач и ошибок, а главное – хоть на этот раз хочет все уже сделать правильно. Но одновременно я понимаю, что каждый из вас хочет достичь результата максимально быстро и эффективно, и еще желательно бы без голодовок и этих унизительных прыжков среди кучи женщин на занятиях аэробикой в спортзале. Ну и конечно, без вреда своему здоровью. 
 Я все это знаю, потому что сам прошел этот путь. 
  А быть может, кто-то из вас еще стоит в самом начале пути, впервые решив измениться к лучшему? И оглядывая порой себя в зеркало, только начинает задумываться о том, что неплохо было бы скинуть десяток килограммов и подтянуть провисший животик. 
 Безусловно, это только ваше решение, но оно меня уже радует и вполне устраивает! Скажу сразу, что эта книга, пожалуй, не очень подойдет для тех, кому просто «по-быстрому» нужно к лету скинуть всего лишь пяток лишних килограммов – «подсушиться». Такие люди и сами прекрасно знают, как это сделать: питаться рационально, правильно, вовремя ложиться спать и начать немножко больше двигаться. Я написал эту книгу для тех, кто с грустью уже понял, что немного упустил свое время – то самое золотое время, когда ремень впервые пришлось передвинуть на соседнюю дырочку. Легкие и примитивные пути для таких людей, к сожалению, уже неприемлемы, да и не эффективны. Как не эффективны для них банальные советы из серии: «Следи за питанием и ходи в спортзал». Кроме раздражения, подобные советы обычно ничего не вызывают, и вы в этом интуитивно правы. 
 Многие могут мне возразить, что причина лежит на поверхности – надо просто меньше есть. А может быть, стоит задуматься о том, что именно заставляет вас есть больше, в то время как раньше вы, возможно, и не испытывали такой потребности? 
 В этом, собственно, я и помогу вам разобраться, и вместе мы найдем причину и решим эту проблему раз и навсегда, как в свое время сделал я сам, а затем и тысячи моих пациентов, прошедшие через двери нашей клиники. 
 Я часто слышу от своих пациентов одни и те же слова: «Мы вам доверяем, потому что вы сами когда-то были очень толстым и сумели похудеть. Сумели на собственном примере доказать, что это вполне возможно!» И я не подведу вас! 
 Вы вскоре сами убедитесь, что похудеть не только возможно, но и совсем не трудно. Даже худеть можно так, чтобы получать от этого удовольствие. Только так! Чтобы это смогло в дальнейшем стать образом жизни, тогда вы без особого труда сможете удерживать свой новый, идеальный вес уже долгие годы. И этому я вас тоже научу. 
 Любому из нас, наверное, хочется не просто жить, но прожить остаток этой жизни максимально длительно и, главное, комфортно, получая от этой, порой такой непростой и такой короткой жизни максимум удовольствий и приятных впечатлений. Жизнь должна быть яркая, разнообразная и интересная. Хотя у большинства из нас она серая и однообразная, напоминая мне старый фильм «День сурка». 
 И когда утром, глядя на себя в зеркало, вы видите в отражении лишь огромное, дряблое и, мягко говоря, не очень красивое тело, вряд ли это можно назвать удовольствием, а этот день вряд ли уже станет для вас удачным и успешным. Психологи знают, что ежедневный «зеркальный стресс» подтачивает нашу психику, как тонкая струйка воды точит камень. 
 А уж на эти напольные весы (купленные наверняка женой) лучше вообще не вставать. Даже тайком. Забыть о них, к чертям собачьим! И все! 
 Двадцать лет я думал точно так же. Я, собственно, жил вашей жизнью, смотрел на себя в зеркало и видел заплывшего жиром и не больно-то довольного жизнью «поросенка». «Утро добрым не бывает» – это как раз про меня. Вы даже представить себе не можете, что я тогда только не передумал. Было ужасно противно и мерзко. 
 Я не раз начинал худеть и, конечно, в итоге, как и многие, бросал. Снова начинал. И снова тупик и разочарование. У меня эти попытки начинались обычно как-то по весне, потому что за зиму летние вещи становились банально малы, а брюки больно сдавливали живот и угрожающе трещали на заднице. Я начинал и тут же бросал, как только удавалось скинуть хотя бы 5–10 килограммов. Меня и это тогда вполне устраивало. 
 Порой очень сильно отчаивался, упершись в какую-то невидимую и, главное, не понимаемую мной «стену». Я столько мог и хотел тогда сделать: освоить, построить, создать, организовать, а эту «пустяковую» задачу преодолеть ну никак не мог. Злился на себя ужасно. Может быть, и вам это знакомо? Но я не успокаивался. Не останавливался! Нет! 
  Можно даже сказать, что я, как врач, посвятил половину своей жизни поиску оптимального работающего решения вполне конкретной наболевшей проблемы. Конечно, я пытался найти его прежде всего для себя самого, и в этом есть немалая доля эгоизма. Признаюсь. Но я перепробовал на себе, кажется, все: от иглоукалывания до психологического кодирования, от жиросжигающих суперпрепаратов до всевозможных диет, агрессивных массажей и иглоукалывания. 
 Никаких диетологических клиник – как сейчас, с опытными врачами, обследованиями и оборудованием – тогда и в помине еще не было. Да и само это направление диетологии избыточного веса тогда только зарождалось. 
 Помню, как-то пришел на кодирование от полноты и увидел полный зал толстых женщин. Я чуть со стыда не умер. Но честно дождался, пока какой-то кудесник не ткнул мне пальцами в лоб и не пробормотал несколько непонятных фраз. Было ощущение, что тебя не только обманули, но и сделали дураком на глазах у всех. 
 Да! По-моему, я испытал на себе буквально все, что тогда было. А что же в итоге? 
 НОЛЬ! 
 Но знаете что – самое главное, что в итоге я все же кое-что понял. До меня наконец-то дошло, что я просто иду по протоптанному уже многими, но в корне неверному пути, и тогда стал искать другой. Я взглянул на проблему шире и наконец-то понял простую истину, что, как нас тогда учили в медицинском институте, во всем надо искать этиологию – причину (в данном случае набора веса). 
 Некий проработанный и выстраданный мною, научно обоснованный путь борьбы не с самим весом, а с множеством его причин и послужил основой, выработанной мной концепции-методики. 
 Клиническое мышление – это основа медицинского познания, часто требующего быстро и своевременно принимать решение о природе заболевания, исходя из единства осознаваемых и неосознаваемых, логических и интуитивных компонентов опыта (БМЭ. Т. 16). 
 Вся история медицины – это история наблюдений, изучений, сопоставлений и, по сути, обретения клинического опыта и мышления. Его стоит рассматривать как чрезвычайно сложное абстрактное мышление, проводимое путем поиска причинно-следственных связей. Только так может возникнуть единственно правильное, конкретное решение, даже если оно по тем или иным признакам не вписывается в каноны классической медицины. Ведь медицина, как наука, должна развиваться. 
 Этим, собственно, я и занялся. И однажды после утомительного изучения монографий и переводных статей по биохимии и физиологии все накопленные мной за долгие годы, разрозненные научные знания (не только в области правильного питания, но и эндокринологии, биохимии, современной фармакологии, спортивной медицины и психологии) вдруг неожиданно сложились, как пазлы, в стройную научную систему. И уже на ее основе родилась чрезвычайно эффективная и комплексная методика. И тут медицинское образование мне помогло как никогда. 
 Еще раз спасибо моей покойной Маме, заставившей меня все-таки окончить медицинский институт и стать врачом. 
 И вы не поверите! Но я нашел решение этой проблемы. И одновременно моей беды! 
 Родилась удивительно простая и понятная схема, позволившая прежде всего, конечно же, мне самому легко избавиться от лишнего веса. 
  Проблема, которая мучила меня годами, лопнула как мыльный пузырь. Через полгода я потерял 50 кг жира, а еще через три месяца – 20 кг! И до сих пор не перестаю удивляться, как я мог жить с таким весом столько лет. 
 Бог дал человеку два уха и один рот, чтобы он больше слушал и меньше говорил. Так слушайте дальше! 
 Я сейчас тихонечко, чтобы никто другой не услышал, спрошу у вас немного шёпотом: «А у вас, собственно, есть цель?» 
 Как по мне, так у меня тогда, конечно, была эта цель. И не просто абстрактная мечта, а заметьте себе – самая настоящая цель! Да еще какая! 
 Во время одной из телевизионных передач Леночка Проклова спросила меня: «А что было мотивацией похудеть лично для вас?» Этот вопрос не мог застать меня врасплох, так как я давно уже знал на него ответ (как, кстати, и на тысячи других вопросов, постоянно задаваемых мне на радио и телевидении за все эти долгие годы). В то горькое время, когда я еще носил на себе целый бурдюк лишнего жира, как врач, я не мог не представлять себе те патогенные процессы, которые уже бурно развивались в моем увядающем, но на вид еще совсем здоровом и молодом организме. И как врач, я по скорости развития симптоматики сопутствующих этому избыточному весу заболеваний уже трезво и вполне осознанно понимал, что жить мне осталось всего лет пять–шесть. Уверяю вас, что это такая неслабая новость! 
 И даже чтобы просто осознать и принять это, мне потребовалось больше года. Но, к сожалению, все было именно так – из песни слов не выкинешь. А жить-то ведь еще очень хотелось! Была семья, рос сын. Причем не просто жить, влача жалкое существование тонущего в жировых складках инвалида, а жить полноценной жизнью молодого (тогда еще) мужчины. Работать не на аптеку, а на семью! 
  А давайте-ка знаете что? Разденьтесь прямо сейчас и посмотрите на себя в зеркало и честно себе признайтесь, насколько приемлема для вас нынешняя форма тела, да и вообще ваша жизнь? Возможно даже, что вы еще пока вполне удовлетворены качеством этой жизни, да и внешность вас пока еще вполне устраивает? 
 Если вы довольны тем, какой вы есть, то и оставайтесь самим собой, не поддавайтесь ни на какие рекламные трюки, призывающие худеть всех и вся. И тем более не стремитесь заслужить симпатию тех, кто вами пренебрегает. Возможно, вы вскоре поймете, что именно этот вес и является для вас оптимальным. Подарите эту книгу одному из своих знакомых, которому она действительно будет нужна!
 
 
 Знания, как говорят, много места не занимают, и все, что я подробно изложил в этой книге, кажется мне сейчас единственно правильным, оптимальным и абсолютно верным научным решением на сегодняшний день. При этом я постараюсь донести до вас не просто свои мысли (мало ли что я там себе напридумывал), а подкреплять их научно обоснованными выводами и решениями. Именно поэтому я буду довольно часто ссылаться на данные научных экспериментов и приводить конкретные ссылки на них. К тому же передо мной стоит довольно непростая задача – изложить все максимально доступно и интересно, иначе вы запутаетесь, устанете и захлопнете эту книгу еще в самом начале. 
 Вы уходите, слава богу, или остаетесь, не дай бог, но пока вроде бы разговор у нас хоть как-то да складывается?! 
 Все меняется с течением времени. И даже те факты, которые мы, врачи, раньше считали железобетонными, через какое-то время могут измениться. А есть и такие утверждения, которые нам всем преподавали еще в школе изначально не совсем верно и упрощенно, потому что истина может быть намного сложнее, чем может понять школьник. 
  Поэтому не стоит верить никому, даже мне. Думайте своей головой. Сопоставляйте факты. Делайте выводы. Быть может, они не всегда даже будут совпадать с моими мыслями, изложенными в этой книге. Это вполне нормально! Возможно, я даже где-то буду ошибаться, и вы путем умозаключений и сопоставлений найдете у меня эти ошибки. Мелкие ошибки и неточности в этой книге вам наверняка могут попасться, и не один раз, но, по-моему, не стоит тратить свое время на то, чтобы досконально выискивать ошибки и тем более слепо верить всему, что здесь написано. 
 Что же! Не ошибаются только те, кто ничего не делает! Это не стыдно – ошибаться! Стыдно – будучи врачом, иметь закоснелое мышление, «вырубленное топором» еще в студенческие годы. Стыдно не развиваться!
 
 
 Поэтому я должен вас честно предупредить, что в мировой науке существуют порой и несколько другие мнения, взгляды и подходы к лечению ожирения, и в их основе лежат не менее важные эксперименты, в которых были получены несколько другие данные. Не буду их оспаривать – решать все равно вам! Мне очень приятно, когда мои читатели и слушатели избавляются от догм и начинают мыслить самостоятельно. Поэтому я пишу свои книги не так примитивно и узко, как будто они инструкция при действиях на пожаре. 
 И еще, кстати! 
 Для врачей и ученых-физиологов, читающих сейчас эту книгу, – не судите меня строго. Все же это не научная, а научно-популярная литература, рассчитанная больше на простого и не совсем подготовленного читателя. Верьте только тем мыслям и выводам, что рождаются у вас в голове с учетом всего багажа ваших знаний и практических наработок. А еще того, что ни у одного врача никогда не отнять, – умения мыслить логически, умения признавать свои ошибки и обучаться на чужих. 
 Не то чтобы я пытаюсь вам что-то там внушить! Главное то, какое решение рождается у вас в голове, о чем думаете вы сами. Главное, думайте! Сопоставляйте факты, делайте выводы, отбросив догмы, уже много лет существующие в медицине. 
 Да? Авторитетов нет! 
 «Не сотвори себе кумира!» 
 

 
 Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова Мотивация – правильная и неправильная
 Под мотивацией я понимаю некий побудительный мотив, толкающий вас не только к какому-то одному решению, а к целому циклу поведенческих ходов-решений. 
 Вы помните, что мотивации, заложенные в базовые доминанты, о которых мы с вами столько говорили, есть, по сути, некий сильнейший психологический код, намертво прописанный у нас в подсознании еще с рождения на генетическом уровне. На эти структуры невозможно вообще никак повлиять, но их можно использовать, перенаправляя их действие, привязывая к ним другие, более слабые, но целевые, осознанные, создаваемые вами самими доминанты. 
 Поэтому совершенно бессмысленно корить себя за отсутствие должной мотивации. Все действующие механизмы в нас уже заложены от рождения. Все есть! Все способы взаимодействий давно установлены. Вам надо только открыть это в себе и правильно направить. Это на самом деле не так просто, но это всегда работает и дает результат всегда! Инструмент всегда дан нам от рождения, нужно только научиться на нем играть! И уверяю вас – это не сложнее игры на гитаре. 
 Интенсивность, реактивность, устойчивость и направленность этих процессов может меняться, но лишь в неких заданных границах и не очень быстро. Поэтому я с большим недоверием отношусь к различным модным сейчас массовым «мотивационным психологическим тренингам». Их эффекта обычно хватает лишь на несколько часов. 
 А давайте-ка попробуем прямо сейчас сосредоточиться на мыслях, которые люди обычно выбирают для себя в качестве стимула снижения веса! Хотя мы все с вами такие разные и по возрасту, и по характеру, да и по телосложению, тем не менее всеми нами руководят одни и те же определенные природные силы, которые признано называть законами природы. Нам всем каждый день миллионы раз приходится сталкиваться с проблемами принятий различных решений, а следовательно, проблемами выбора. Порой мы этого даже не замечаем! Действуем автоматически. 
 А иногда мы останавливаемся, осознанно и достаточно пристально оцениваем ситуацию, базируясь, впрочем, чаще всего на надуманных себе условиях и градацией ваших личных ценностей. Для каждого человека эти ценности вполне естественно имеют разное значение, но обычно они в той или иной степени, в том или ином выражении повторяются у каждого из нас. 
 Запутались? Не верите? А вот что в этой жизни ценно именно для вас? Попробуйте прямо сейчас взять листок бумаги, разделить его ручкой пополам и на одной части этого листа записать все ваши ценности, то, что вам дорого, а на другой – то, чего бы вы хотели изменить, избавиться, исправить, улучшить. 
 Вы увидите, что эти списки будут сильно различаться по объему. Мы всегда хотим большего и стремимся не столько сохранить то, что имеем, а добиться того, чего захотим. 
 Раньше, когда я только начинал работать диетологом, на приеме часто спрашивал своих пациентов: «А зачем вы, собственно, хотите похудеть? Зачем именно вам это нужно?» 
 Сейчас уже не спрашиваю. Хотя бы потому, что заранее знаю типичный ответ или ответы. Их, признаться, не так уж и много. Причем у мужчин и женщин они почти не отличаются. Обычно все называют одни и те же причины. Безусловно, на первом месте (хотя бы из уважения ко мне, как к врачу) почти все ставят понятие общего здоровья, ну и продолжительности жизни. 
 Но что оно – это самое здоровье – для вас конкретно значит? 
 Может быть, вас мучает дикая боль в суставах и пояснице, усиливающаяся при малейшем движении? Может, одолевает одышка, возникающая даже при подъеме на второй этаж? У вас вообще-то хоть что-нибудь болит? 
 Все эти болезненные «мелочи жизни» моментально опускают мысли с абстрактных небесных желаний и стремлений на бренную землю. Боль заставляет пойти на любые, самые решительные поступки. 
 Телевидение и пресса, разумеется, тоже делают свое дело в запугивании различными болезнями, которые вы сразу же у себя находите. И теперь уже многие не просто знают о разных страшных заболеваниях, развивающихся на фоне полноты (гипертония, диабет, инсульты, инфаркты и т. д.), они уже ясно чувствуют, как эти заболевания развиваются в них самих. Они ищут и находят у себя симптомы этих болезней, даже если их нет. Сила самовнушения, базирующаяся на доминанте выживания. 
 Но все-таки одно дело, когда ты просыпаешься утром с мыслью: «Если у меня почему-то вдруг ничего не болит, значит, я умер», и совсем другое, когда лично у вас пока еще действительно ничего не болит и даже нигде еще не покалывает. В последнем случае понятие здоровья для вас носит довольно абстрактный характер, которым на практике большинство людей, не смотрящих телевизор, пренебрегают. 
 «Хочу похудеть, чтобы хорошо себя чувствовать». По-моему, это немного притянутый за уши мотив. Ведь согласитесь, что вы можете быть толстым и при этом прекрасно себя чувствовать. 
 «Хорошо себя чувствовать» ассоциативно означает «заботиться о своем здоровье». «Забочусь о здоровье» – значит, «опасаюсь заболеть». «Опасаюсь заболеть», потому что «не хочу умирать». 
 Но человек так уж устроен, что не больно-то беспокоится при жизни о своей смерти. Он боится думать на эту тему и даже боится писать завещание. До той поры, пока действительно не начнет реально умирать. 
 Вот тогда начинается настоящий шок! 
 Мужчину с ожирением не мотивирует хоть как-то изменить свою жизнь даже вполне реальная развивающаяся болезнь, если только она пока еще не ломает привычный для него образ работы и отдыха. А те страшилки о возможном когда-то в будущем появлении каких-то непонятных, а потому абсолютно иллюзорных для вас заболеваний, которыми любят пугать своих пациентов молодые и еще неопытные девочки-диетологи, эффекта обычно не приносят! 
 С другой стороны, как бы мы ни хорохорились, мыслей о смерти совсем избежать вряд ли получится, поскольку все точно знают: это единственное в нашей жизни, что осуществится со стопроцентной гарантией. Все остальное может быть, а может и не быть, а уж тут без вариантов. Даже если вы еще молоды и сильны, это отнюдь не значит, что вы неуязвимы для смерти. Хотите, думайте об этом, хотите, нет. Но это факт! 
 «Memento mori» (помни о смерти), говорили древние греки, и в этом был глубочайший смысл. Если мы не формально, а действительно глубоко ощущаем ограниченность жизни, мы больше ценим каждое ее мгновение и ничего не откладываем на потом. Ведь этого «потом» может просто не быть. 
 Часто люди, представляя свою возможную смерть, думают не столько о прикосновении к непостижимому, сколько о том, как это воспримут те, кто останется на земле после них. Они думают и заботятся о своих родных, любимых, своих детях. Их тревожат мысли, что семья может остаться без кормильца, без защиты. Что в вашей машине будет ездить уже другой мужчина, а в вашем кресле сидеть незнакомый вам человек в ваших домашних тапочках. Что родственники, как стервятники, слетятся делить то, что осталось после вас, стараясь вырвать кусок побольше даже у ваших детей. Даже пока вас еще не предали земле. 
 И тут сразу рождается важная и очень сильная доминанта: «Не дождетесь! Я все сделаю, чтобы прожить подольше!» 
 Видите, как просто, только сейчас мы вместе с вами сформировали у вас очень сильную доминанту: «Похудеть, чтобы прожить дольше! Чтобы жить активной и интересной, здоровой жизнью!» И эта доминанта усилилась нашей главной врожденной доминантой – поддержанием жизни, хотя до этого многие заболевания, связанные с избыточным весом, были для вас так же далеки, как до Луны?! 
 Такие заболевания, как сахарный диабет, гипертония, сердечная недостаточность и уж тем более онкология, развиваются у человека длительно, медленно и незаметно, и действительно начинают не то чтобы пугать (горного орла фиг чем напугаешь!), а всего лишь пока что только напрягать, беспокоить, когда уже пошла финишная прямая к месту на кладбище. 
 Мужчины не очень могут воспринимать вещи, которые пока еще не маячат прямо перед их носом. 
 Мужчина пугается за свое здоровье, только когда оно непривычно выбивает его из графика уютной жизни в виде экстренной госпитализации или когда уже отчетливо понимает, что вот-вот помрет. 
 Это смешно, но даже госпитализацию многие воспринимают как неожиданно свалившийся на них отдых от работы и семьи. Надевают спортивные костюмы и гордо щеголяют в них по больничным коридорам и паркам, заигрывают с медсестрами. 
 Я давно уже заметил, что среди моих пациентов очень редко встречаются ипохондрики – люди по натуре своей чрезвычайно мнительные и очень трепетно относящиеся к своему здоровью. Панические атаки, которые им свойственны, с одной стороны, абсолютно безопасны для здоровья, а с другой – сопровождаются явным страхом смерти, поэтому такой мужчина готов на любые жертвы, чтобы от них избавиться. Он ведет исключительно правильный, здоровый образ жизни и никогда не допустит появления у себя даже пяти лишних килограммов. Они его «душат», заставляя похудеть любыми, разумеется, тоже самыми здоровыми и правильными способами. 
 Можно до бесконечности твердить себе: «Вот прямо завтра я сяду на диету ради здорового образа жизни», но кого вы пытаетесь обмануть? Ведь и сами понимаете, что, мягко говоря, не очень-то и верите и в это ваше «тщательно продуманное» решение, и в эту вашу откровенно слабенькую пока еще мотивацию. Все, что человек при этом сам себе проговаривает, в чем пытается себя убедить, – психологически уже совершенно не важно. У такого внутреннего монолога, который мы часто ведем с собой, принимая его за свое осмысленное и мотивированное решение, функциональная нагрузка равна почти нулю. 
 Поэтому-то, что вы там себе внутри наговариваете, обещаете, в чем пытаетесь убедить себя и всех окружающих, – это не только никому из вашей семьи не интересно, но это даже вам самим не интересно и, кроме раздражения, со временем уже ничего не вызывает. 
  Психика – это довольно сложная, безумно красивая и гармоничная, но в то же время абсолютно рациональная и функционально устроенная конструкция, где нет места пустым словам, где все решают сформировавшиеся доминанты. 
 Для вашей психики, назовите ее сознанием или подсознанием, возможно усвоить, услышать, воспринять от вас только то, что вы можете отчетливо себе представить, как некую картинку или череду картинок, называемых зрительным образом. 
 Для молодых и сильных мужиков болезнь – настолько же ничего не значащее понятие, как, скажем, ядро нашей земли или ионосфера. Вот вы сейчас можете зрительно представить себе то, что никогда не видели – вселенную или ионосферу? Оно все как бы есть, вы про него даже что-то слышали, но пока еще не видели и не сталкивались, а значит, не представляете себе, о чем и думать, а значит, и пытаться пока даже не стоит. 
 Философы-эпикурейцы подобным образом трактовали понятие смерти: «Когда есть человек – нет смерти, когда есть смерть – нет человека. Поэтому и в том, и в другом случае человеку как бы все равно». 
 Многие наивно полагают, что прямо каждый полный мужчина обязательно в душе так и мечтает похудеть. Это тоже миф! Скорее даже наоборот: «Да, у меня есть лишний вес, но меня пока еще все устраивает, и я отнюдь не считаю это проблемой». 
 Ну, тогда и живите, как вам нравится, ешьте что хотите. Лично у меня к вам нет никаких вопросов и даже возражений. А зачем мне тратить на вас свои силы и здоровье? На выхлопе-то получится лишь пшик! А потом вы всем расскажете, что Ковальков плохой диетолог! «Ну ходил я к нему, да только опять ничего не получилось!» 
 Мне-то такая «реклама» зачем?! 
 Вы едите все подряд в огромных количествах, и у вас при этом пока что хорошее самочувствие? Ну и молодчина, продолжайте в том же духе, пока эти проблемы не обрушатся лавиной. Вот тогда вы сами прибежите ко мне или другому врачу с испугом в глазах. И вот только тогда мне вас даже мотивировать особенно не придется. А пока что, возможно, для вас все диетологи – хапуги и шарлатаны! 
 Мы часто недооцениваем и откровенно ругаем врачей и милицию до тех пор, пока нам не нужна их помощь. А вот когда в дом постучит беда, тут мы трубим им оды, хотя они просто честно выполняют свой долг. 
 Даже порой, честно говоря, не очень-то при этом напрягаясь! 
 Когда мне пациенты рассказывают о своих волнениях и заботе по профилактике заболеваний, мне почему-то кажется, что многие из них откровенно лукавят, начитавшись умных книжек и насмотревшись разных передач о здоровом образе жизни. 
 Ну, например, хотя бы даже и моих передач! Посудите сами, как может что-то значить слово «здоровье» для того, у кого в силу молодого возраста организм пока еще прекрасно справляется с перегрузками, и в плане нарушений, а тем более болезненностей, его пока еще ничего не беспокоит? Да, давление может уже быть достаточно высоким, и цифры сахара и инсулина далеко не в норме, но ничего же не болит, а следовательно, ничего не раздражает. Ведь болезнь – от слова «боль». И тут не поспоришь! А если боли нет, то и проблемы, стало быть, нет, и мотивации ее решать. 
 Что же еще может действительно заставить мужчин похудеть? 
 Постоянно усиливающийся дискомфорт бытового плана! Проще говоря – в быту одни проблемы и неудобства. 
 «Дожил! Шнурки, блин, завязать уже не могу, приходится жену звать!» 
 Те, кого в силу хорошей генетики и правильного питания как-то миновала сия «чаша изобилия», даже представить себе не могут ежедневные проблемы, с которыми сталкиваются полные люди. И конечно, чем больше лишнего веса носит на себе человек, тем более остро встает для него вопрос выживания в мире, где все приспособлено только для людей среднего (нормального) веса и среднего роста. 
 Я-то на собственном опыте знаю, что с утра и до вечера толстяка преследуют бытовые проблемы, начиная с просевшего матраса и разваливающейся скрипучей кровати и заканчивая невозможностью залезть в ванну или даже просто выйти из дома. А сиденья в самолете или общественном транспорте – вообще отдельная и очень больная тема! 
 Если вы идете в гости или принимаете у себя гостей, то также сталкиваетесь с сутолокой за столом (банально не хватает места). Стулья частенько почему-то разваливаются под вами в самый неподходящий момент. И больно, и стыдно. Неудобно танцевать с партнершей. Как в психологическом, так и в прямом – физическом – смысле. Просто мешает огромное пузо, плюс одышка и неприятный запах. Он прямо-таки достал, этот запах! И изо рта, и от тела. А пот градом по лбу? А хроническая усталость, перетекающая в лень, и боль в пояснице, не дающая даже машину самому вымыть? Каково с таким-то весом? А потом лежишь на полу или на диване с дикой болью в спине. 
 Вы, может быть, не поверите, но у некоторых моих пациентов не хватает длины руки не то чтобы подстричь ногти на ногах (их им стрижет жена или мастер по педикюру), но даже чтобы воспользоваться туалетной бумагой. 
 ДА! Рано или поздно возникает проблема вытереть себе зад! Руки уже не достают. Тут уже жену не попросишь! Приходится придумывать себе какую-нибудь палочку – удлинитель или ершик. 
 Мытье в душе вызывает похожие проблемы, а ванна вообще не для вас! 
 Невозможно спать на животе. Только на спине, да и то – с вечно открытым, сохнущим ртом и сильнейшим раскатистым храпом. Подушка вся в слюнях, а жена с тревогой отмечает периодическое прерывание дыхания во сне. 
 Тяжело ходить за грибами. Кататься на коньках, лыжах, велосипеде – это вообще не про вас. Путешествовать, изучая достопримечательности, и ездить на экскурсии по историческим местам? Да какие тут экскурсии – тяжело просто ходить, передвигать свое могучее тело даже на небольшие расстояния. Какие там исторические места, о чем вы вообще говорите! 
 Обувь покупается исключительно без шнурков и широкая, как ласты. Ложка для обуви – ваш неизменный спутник. А если бы кто знал, каково это – по утрам надевать носки? 
 Это все пока еще не про вас? 
 Ну так вам пока еще повезло! Пока повезло! 
 Вы почти не встречаете на улице таких людей, просто потому что они не выходят на улицу. 
 Если обычного человека всего на один день переместить в такое тело, жизнь ему покажется сущим адом. И я сейчас подумал, что это-то как раз может быть неслабая мотивация – денек походить в специально надутом костюме толстого человека. 
  Вполне логично, что лишний вес мешает нам двигаться. Мы просто банально устаем от того, что носим на себе десятки килограммов лишнего жира. Десятки килограммов! Вдумайтесь в это и представьте себе мешок с цементом у вас на плечах, а может, и не один. И так весь день. Многие годы подряд. 
 И тут вполне объяснимая и естественная усталость сама подталкивает нас к дивану. Три кресла преследуют нас везде – дом, машина, работа. Мы стремимся все больше и больше отдыхать, расслабляться. Конечно! Попробуй-ка потаскай на себе такой вес. Не устанешь? Появляется сонливость. Состояние покоя и равнодушия обволакивает нас уютной сонной пеленой, и мы можем оставаться под этим покрывалом лени хоть целый день. 
 У меня был один пациент, который, несмотря на увещевания жены, не ходил на работу несколько лет и даже не стремился найти ее. Он влачил жалкое существование, весь день лежа на диване у телевизора. Ввиду отсутствия пульта управления он быстро приспособился переключать программы палкой от швабры. 
 В итоге при полном отсутствии физической нагрузки энергетические траты организма становятся минимальными, а потребление дешевых продуктов (денег-то нет) – хлеба и молока, – как правило, возрастает. Человек на глазах превращается из гениального творения божьего (по образу и подобию) в бесформенную массу, лежащую на продавленном провонявшем диване. И это бесславный конец жизненного пути многих когда-то стройных и полных надежд и планов молодых ребят. 
 Посмотрите на старую фотографию своего класса. Как молоды мы были! 
 Однако вы же всегда можете себя успокоить: «Если я на работе не должен копать траншеи и разгружать вагоны, то какие тут могут быть проблемы?» 
 При сидячей работе действительно особых нагрузок все равно нет, а те, что есть, без проблем можно избежать, отодвинуть, переложить на подчиненных. Однако существует дискомфорт не только физический, но и душевный. Например, в транспорте, когда вдоволь испытаешь на себе упреки, тяжелые взгляды пассажиров и ощущение их нескрываемой брезгливости. 
 «– Мужчина вы так воняете и потеете, дезодорантом надо пользоваться! 
 – Ах, этот вечный и, казалось бы, неистребимый запах пота… Они думают, что я с ним не борюсь!..» 
 А ведь начинается все, как правило, совсем невинно и незаметно. Вначале появляется желание просто как можно чаще погружать свое тело в кресло перед телевизором и при этом побаловать себя, любимого, чем-нибудь вкусненьким. Например, похрустеть чипсами, съесть мороженое, а чаще всего не одно (кто придумал столько видов мороженого!) или попить чай с пирожными. А после этого непременно захочется прилечь, ведь чаще всего телевизор действует на мозг как снотворное. Особенно политические программы, и, главное, все на одну тему – Украина, Трамп и раскрытие нежданных родственников с помощью ДНК-анализа! Любого достанет, когда несколько лет по зомбоящику говорят одно и то же. У меня жена засыпает под эти программы лучше, чем от любого снотворного. Но если эта история повторяется изо дня в день – не пора ли уже бить тревогу? 
 Я не про Украину, я про диван! 
 А покупка одежды? Кто из вас не сталкивался еще с этой проблемой? Если раньше шопинг доставлял удовольствие, костюмчик сидел как влитой, вы могли взять любую вещь без примерки, то теперь это изматывающая бесконечными примерками многочасовая ходьба по магазинам. И вечный ответ продавца, звучащий как приговор: «На вас ничего нет!» 
 То есть, конечно же, обязательно что-нибудь да найдут, но брюки будут сидеть как на Карлсоне за счет широчайших штанин, а если взять на пару размеров меньше и спустить пояс под живот, то он будет торчать впереди как отдельный предмет, а рубашка будет расползаться на пуговицах и из этих щелей так и будет лезть волосатое пузо. Джинсы же моментально протираются между ног до воспаленных мозолей. 
 Порой простое, казалось бы, желание приобрести в магазине новые элегантные брюки или стильную рубашку, именно ту, которую хочется, а не ту, в которую можно влезть, является мотивацией, чтобы начать немедленную войну со своими килограммами. 
 «Я всегда стараюсь похудеть перед летом, чтобы влезть в старую летнюю одежду». 
 Недаром пик желающих похудеть у нас в клинике приходится именно на раннюю весну, когда надо уже задумываться о смене гардероба. В это время у нас просто аншлаг и запись на месяц вперед. Многие мужчины с ужасом осознают, что уже совсем скоро им придется избавиться от скрывающих полноту зимних курток и предстать лету во всей красе своего «могучего» складчатого тела. 
 Иногда желание что-то резко изменить в себе – сесть, например, на очередную диету или записаться на прием к врачу-диетологу – вызвано не столько критичной самооценкой, сколько постоянными жестокими комментариями, колкими замечаниями и даже высмеиванием слабого пола на тему вашего внешнего вида. И проблемы поиска в этих жировых складках того самого органа мужской гордости, на который вы их обычно потом и посылаете. 
 С дугой стороны – как приятно, когда коллеги, увидев тебя после отпуска, восклицают: «Братан! Как здорово ты выглядишь! А как же сильно ты похудел!» Возникает чувство неописуемой гордости за себя, которое хочется испытывать вновь и вновь. 
 Но не ограничивайте свои цели простой возможностью приобретения новой одежды. Сколько этого «барахла» еще будет в вашей новой жизни. Подумайте! Перед вами открывается совершенно другой мир с колоссальными, еще не реализованными возможностями. 
 На следующем месте, в моем… Да нет! Пожалуй, уже в вашем списке причин стоит недовольство своим внешним видом, которое тесно связано с комплексами в отношениях с противоположным полом. 
 «Хочу похудеть, чтобы просто себе нравиться» – это, честно говоря, вообще не мотив. Давайте будем честны с собой – вы и так себе безумно нравитесь. Более того – любой психически нормальный человек всегда себя любит. А уж мужики-то тем более всегда собой довольны. Если он постоянно думает о том, «что его не устраивает эстетика его тела» , то он либо «голубой», либо у него развивается серьезное депрессивное расстройство психики и тогда уже надо бежать не к диетологу, а к психиатру. 
 Да, действительно, многие мужчины, имеющие значительный избыточный вес, вынужденно страдают от того, как их воспринимают окружающие люди, но эти страдания носят периодический, разовый характер, они не могут перейти в систему. 
 Я вас научу, что надо делать. Просто надо повыше поднять правую руку… 
 Подняли? 
 А теперь резко опустить вниз и сказать волшебные слова: «Да и х..й с ним!» 
 И все! Нет больше проблемы! 
 Пробовали так? 
 Похудеть, чтобы чувствовать себя комфортно на отдыхе, на пляже и с гордостью дефилировать, поражая женские взгляды своим стройным и прокачанным торсом. Как только я встречаю интересную женщину, у меня возникает желание привлечь ее внимание, надеть стильный деловой костюм вместо того, чтобы пугать ее огромным животом под не менее огромной футболкой. Особенно он мешает сближению – ну вы понимаете, какому – при медленном танце! 
 Один мой пациент на вопрос о его мотивации уверенно ответил, что у него с этим все в порядке. Как оказалось, его только что бросила девушка, и он хотел при ближайшей встрече, как он выразился, «открыть ей глаза». Его реально это задело! 
 «Доктор, вы даже не представляете, на что я сейчас способен! В этом состоянии я способен на многое! Чтобы показать ЭТОЙ… что она потеряла, я уж точно – умру, но похудею». 
 На мой взгляд (может быть, я и ошибаюсь), но работать над своим телом и духом, худеть только для того, чтобы завоевать чье-то признание, что-то кому-то доказать – откровенно глупо. Даже если вы и добьетесь цели, при подобной мотивации впереди вас ждет лишь горькое разочарование в такой избраннице. 
 В этом вопросе нельзя полагаться на мнение других людей, которое весьма переменчиво и опрометчиво. Поверьте – как бы вы ни выглядели, для одних вы все равно будете жирным, для других дрищем, а для третьих – перекачанным бройлером! Большинство людей стремятся вас унизить, чтобы хоть как-то поднять собственное никчемное достоинство. И что теперь – стремиться им угодить? Однако, как ни странно, это одна из самых крепких и действительно работающих мотиваций. Мне известны только две мотивации, действительно эффективные для мужчин в рамках борьбы с избыточным весом. 
 Это превращение в альфа-самца и доступный секс по первому желанию. 
 Ну и в более позднем возрасте – социальное доминирование. 
 Опять вспоминаем с вами о трех главных доминантах. 
 Мужики всегда стремятся (правда, до определенного возраста и уровня тестостерона) всеми силами изменить свой внешний вид только ради того, чтобы хоть немного, хоть чуть-чуть повысить свою сексуальную привлекательность и желанность. С другой стороны, многие молодые мужчины хотят изменить свой внешний вид только ради того, чтобы (соответствовать) выиграть в конкуренции и получить в свои руки максимальную власть, руководящее кресло и чувствовать свое превосходство над окружающими. По этой же причине многие бодибилдеры постоянно любуются на себя в зеркалах спортивного зала. Оба мотива социальны и значимы, хотя и не полностью идентичны. 
 Очевидно, что жировые складки сильно влияют на вашу внешнюю сексуальную притягательность. Хотя в современном мире секс с любой красоткой можно купить. Но для этого же денежки нужны, а следовательно, доступ к госресурсам – власть! 
 Но может быть, вы заметили, что именно в нашей российской социальной иерархии и политике масса тела напрямую не всегда связана с социальным статусом. Скорее родство и знакомство играют здесь главные роли. Но это уже на самом верху. Важному политику и влиятельному человеку прощается любой живот и любое количество подбородков. Но ведь до этого статуса надо еще как-то и допрыгнуть! И таких прыгунов сотни вокруг одного места. 
 Поэтому на некий начальный статус, особенно молодых и рьяных, внешний вид, конечно же, влияет! Да еще как влияет! 
 При всех прочих равных условиях разные толстопопые и пузатые стоят в этой очереди почему-то последними и ценятся значительно ниже, чем подтянутые и стройные, с проступающими через рубашку контурами мышц. И это даже несмотря на откровенно прорезающиеся у толстяков сквозь лысину извилины, которые как бы даже уже всем стало видно. И они, понимая это свое единственное достоинство, специально выбривают голову до самой кожи! 
 И эта ситуация давно знакома всем тем, кто хоть раз проходил тестирование при приеме на работу, причем для мужчин это важно, как ни странно, даже в большей степени, чем для женщин. 
 Наверное, женщины, принимающие на работу таких полненьких мужчин, сразу же вспоминают про потные ладошки мальчиков-толстячков, когда они парами ходили еще в детском саду (доминанта) и специфический запах от их рабочего кресла, уже позже, который в полной мере ощущался каждый раз при проходе мимо. 
 Разумеется, если опыт такого общения у них уже был, то такое не забывается! 
 «Почему-то почти в каждом офисе есть такой человек-скунс. Человек-вонючка. 
 Это такой сотрудник, кстати, очень часто почему-то – айтишник, от которого несет потом, каким-то говном и прочими человеческими выхлопами. 
 Уж простите меня, айтишники, среди которых много опрятных людей, но это мои личные наблюдения. Я нисколько не наговариваю. 
 И вот приходит он на работу и начинает категорически вонять. 
 И все терпят, делают вид, что ничего не происходит