MAIN STAGE LENGTH from 1039244
Основной этап

Утром встаете и сразу же выпиваете стакан теплой воды, который предусмотрительно стоит на тумбочке у кровати.

 Общее количество потребляемой воды в сутки должно первые две недели составлять примерно полтора литра в сутки. Затем пьете воду из бутылки, как было описано выше. В моменты, когда вы не занимаетесь спортом, можете употреблять несладкую газированную воду. Во время спортивных занятий – только воду без газа! Используется только чистая питьевая вода без сахара, подсластителей и ароматизаторов.

После того как встанете с кровати, умоетесь (если в этот день нет физической нагрузки), можете по желанию выпить чашечку кофе со сливками или молоком (общий объем до 100 г) или чашку любого чая. Все это опять же, разумеется, без сахара.

Если в это утро вы выполняете физическую нагрузку, то пьете только воду и необходимые препараты (карнитин, йохимбин)

[15]

. Как, сколько и когда нужно проводить физическую нагрузку, я уже рассказал вам ранее.

При появлении первого желания есть (запального голода) выпиваете смесь одного пакета препарата «Фитомуцил Слим Смарт» (именно «Слим смарт», а не какого-либо другого), смешав его с одной столовой ложкой любого «изолята протеина».

Вся эта смесь разводится в 200 г негазированной, обычной воды и быстро выпивается. Удобнее всего воспользоваться шейкером. Голод сразу же проходит, и вы занимаетесь привычными делами.

В течение дня при следующем появлении голода вы можете принять в общей сложности от трех до четырех таких порций «Фитомуцила» и «изолята протеина» равномерно в течение дня, чтобы последнюю порцию выпить примерно в 18.00.

Если в результате предварительного обследования у вас вдруг выявится нарушение углеводного обмена или преддиабет, то вам по рекомендации врача в течение дня, равномерно, можно и нужно будет съесть два крупных яблока.

Это все ваше питание до самого вечера, но голодать вы не будете! Не забывайте равномерно пить воду.

Эта диета еще и очень удобна и максимально эффективна.

• Вы вообще не будете голодать! Вообще!

• Вам не надо будет постоянно подсчитывать калории.

• Вам не надо носить с собой на работу и готовить там строго определенные продукты.

• Вам не надо заниматься длительными ежедневными физическими нагрузками с учетом дефицита времени.

• И самое главное – вечером вас ждет полноценный вкусный ужин с куском рыбы или мяса (птицы, морепродуктов), приготовленного любым способом (жарка на масле, открытом огне, на пару – как угодно). Плюс к этому порция прекрасного салата и по желанию бокал сухого красного вина.

И этот ужин должен состояться, внимание (барабанная дробь), не раньше 20 и не позднее 22 часов вечера. То есть в любое время, как вы приедете с работы.

Ужин включает в себя:

• Салат – любые свежие овощи и травы, зелень, растущие над землей (исключение чеснок) с одной столовой ложкой нерафинированного оливкового масла и (при желании) одной столовой ложкой винного, бальзамического уксуса. В этот салат также можно добавлять любые специи по вкусу. Овощные блюда могут стать настоящим кулинарным шедевром, если приложить чуточку усилий и выбросить наконец из головы воспоминания о переваренной капусте из детского сада.

• Белковое блюдо – мясо любых сортов (с обрезанием и удалением видимого жира). Говядина, свинина, баранина, птица (курица, индейка). Мясные и куриные блюда до 160 г готового продукта.

– А ви не скажете, почем стоит это мясо?

– Почему не скажу?! Мы с вами разве поссорились?

Или любая рыба, или морепродукты (до 180 г готового продукта).

Эти продукты желательно периодически чередовать между собой.

Любой белковый продукт, на ваш вкус, может быть пожарен с минимальным количеством масла на сковороде. При этом надлежит мазать маслом не сковородку, а сам продукт.

Белковый продукт может быть также отварен, приготовлен на открытом огне (гриль, шашлык, стейк). Или запечен, например, в духовом шкафу с любыми специями и пряностями.

– Ви едите фиш из ложкой или из вилкой?

– Ой, мне все равно, лишь бы да!

Бонусом к такому вечернему ужину может (по желанию) послужить бокал (100 г) любого сухого красного вина. Вино пить, конечно, не очень желательно, но все же можно.

А вот любое другое спиртное на этой диете категорически запрещено! Особенно пиво! Не кидайте брови на лоб, я и так вам многое разрешил!

Ложиться спать надлежит не позднее 23.00, чтобы утром, встав на весы, порадоваться полученному результату.

 И последний вопрос – как долго можно находиться на этой диете? Да сколько угодно! Пока не достигнете идеального результата. Одно условие – раз в два месяца повторно сдавайте анализы. Если трудно с деньгами, то хотя бы те, которые первоначально выходили за рамки нормы.

Выходить из этой диеты надо постепенно, вначале заменив одну порцию фитомуцила и изолята на порцию салата, как вечером. И так две недели.

Затем первую, утреннюю, порцию фитомуцила замените на два вареных или жареных куриных яйца. Тоже на две недели. Затем питайтесь скромно, но разнообразно. Не бросайте физическую нагрузку. Она вам еще пригодится.

И самое главное! Исключите из своего рациона хотя бы на один год: сахар и все продукты, содержащие мед, сухофрукты, хлебобулочные изделия, соки и картофель.

– Ну что скажете, доктор, а мой диагноз?

– Проверим здоровье?

Как худеют настоящие мужчины. Клиническая диета доктора Ковалькова

Глава 12

Об анализах и обследованиях

Эта диета не только максимально удобна и является наиболее физиологичной и эффективной из всех существующих в настоящее время диет, но и может быть достаточно опасна для тех, кто уже имеет в анамнезе явные или скрытые серьезные патологии и заболевания. По принципу – «где слабо, там и рвется».

Опасна она, кстати, как и любая другая эффективная диета, для тех, кто приступает к ней без предварительной диагностики, обследования организма.

Периодически сдавать определенные анализы и проходить обследование для каждого из нас просто необходимо, и даже не важно – для диеты это делается или для жизни, чтобы не услышать потом сокровенную фразу: «Где же вы раньше были!»

– Ой, вы знаете, у Изи такое горе, такое горе!

– Какое горе?

– Он таки умер!

Во времена моей юности это называлось «диспансеризация», потому что государство понимало, что гораздо легче предотвратить заболевание на ранней стадии, чем бороться уже с запущенной хронической формой серьезной патологии. Дешевле предотвратить, перехватить в самом начале, чем потом долго лечить с сомнительным результатом. Теперь как-то так незаметно получилось, что каждый сам отвечает за свое здоровье. Надежды на государство… Ну вы сами понимаете… Тем более если хоть раз с этим здравозахоронением (бесплатным, общедоступным и эффективным) сталкивались.

«Он таки большой мастер предсказывать погоду на вчера». Поэтому, чтобы не получить (не дай бог, на мою голову) обострение уже имеющихся у вас и, возможно, протекающих пока еще скрытно и бессимптомно заболеваний, необходимо сдать определенный минимум анализов и пройти необходимые исследования.

Анализы

Я не только расскажу вам об этих анализах, но и скажу, зачем они вам нужны.

Общий анализ крови
. Показатели этого анализа дают представления о любых скрытых изменениях, происходящих в организме. На этой диете особенно необходимо контролировать данный показатель, так как отклонения в нем являются сигналом, что в организме есть серьезная скрытая патология, что само по себе является противопоказанием для прохождения диеты. Исследование поможет исключить заболевания крови, скрытые инфекционные и воспалительные заболевания.

Общий анализ мочи
. Показатель работы мочевыделительной системы, позволяющий выявить наиболее критичные, порой скрытые отклонения в работе почек: различные инфекции, камни в почках и мочевых путях. А также диабет и даже некоторые болезни печени. Прежде чем приступать к любой диете, необходимо убедиться в слаженной, идеальной работе почек, так как основная нагрузка будет приходиться именно на них. Нарушения в этом анализе свидетельствуют о неспособности системы выводить конечные продукты распада жиров, что может привести да
